Правила игры в стратежку. Часть 1/2
1. Общий смысл
1.1 В чем суть?
1.2 Как будет проходить партия?
1.3 В чём цель?
1.4 Дипломатия?
1.5 Порядок хода
2. Составные части карты
2.1 Виды провинций и их разделения
2.2 Виды ресурсов и как их получать
3. Технологии
4. Общая информация о юнитах
5. Правила строительства и улучшения
5.1 Правила строительства зданий
5.2 Правила улучшения зданий
5.3 Правила строительства юнитов
5.4 Правила улучшения юнитов
6. Правила движения юнитов
6.1 Наземные юниты
6.2 Морские юниты
6.3 Воздушные юниты
6.4 Ракеты
7. Правила боя
7.1 Механизм войны
7.2 Что делает игрок?
8. Список юнитов с описанием
9. Советы

1. ОБЩИЙ СМЫСЛ

1) В чем суть?
Стратежка, как понятно из названия, это игра в жанре пошаговая стратегия. Её особенность в том, что играется она на бумаге и её можно сотворить буквально из говна и палок и играть где угодно. Однако это же является и её минусом, потому что зачастую для адекватной игры нужно физическое присутствие всех игроков и очень много времени. Но в этой партии мы попытаемся превратить это в преимущество.

2) Как будет проходить партия?
Партия будет проходить в онлайн режиме в этой группе вк. Здесь я(Андрей Лещев-Романенко) буду делать посты с результатами хода, выставляя фотографии карты, прайс-листа юнитов и листов боя. Вы, когда придёт ваша очередь ходить, должны писать выполняемые вами действия мне в лс. Каждая провинция на карте будет пронумерована/названа. То есть, когда делаете ход, вы смотрите на карту и на ваши ресурсы, рассчитываете возможные постройки по вашим ресурсам(за вашими ресурсами я тоже буду следить, чтобы игра была честной) и пишете мне:
Строю что-то в провинции *Имя*
Двигаю столько-то таких юнитов из пров *Имя* в пров *имя*
Бомбардирую пров *имя* таким количеством бомбардировщиков Пров *имя*
и так далее. Писать можно не строго по форме, я не робот, пойму, но обязательно нужно указывать вид юнитов, количество, провинцию, в которой они находятся, действие, которое они выполняют и цель действия, если она есть. Ну, в игре все будет логически понятно, так что не заморачивайтесь на этом пункте. Ход нужно делать не слишком долго. Особых ограничений по времени нет, но если вы будете ходить сутки и больше, вы можете вызвать нежелание ждать у других игроков, и тогда вас общим голосованием могут исключить из игры или пропустить ваш ход.

3) В чём цель?
Цель игры обычно заключается в выполнении миссий и получении очков, но в этот раз цель игры - уничтожение всех империй. НО выйграть может и команда из двух игроков. Если осталось три империи, то одна из них должна быть уничтожена, тогда победа будет одержана двумя оставшимися.
Хочу отметить, что если игра стала вам в тягость, вы всегда можете капитулировать, отдав свои территории на раздел соседям (:)

4) Дипломатия
Дипломатия в игре договорная, т.е. вы с товарищем обсуждаете условия договора сами, сами же обязывает друг друга эти условия выполнять. Совершенно никто, кроме чести и честности, вам не мешает нарушить договор любого формата, но важна здесь реакция других игроков на это. Именно дипломатия, несмотря на её формальное отсутствие в механизме игры, является сильнейшим инструментом влияния на игровой процесс. Однако, вы можете вступать в дипломатические и любые другие отношения с другим государством, только если ваше государство имеет юнита или город по соседству с оппонентом.
У опытных игроков уже сложился некоторый жаргон в дипломатии, который я напишу, с ним чуть проще понять, чего можно попросить у другого игрока:
Договор о ненападении - вы с игроком догавариваетесь не нападать друг на друга, можно условиться и о сроке.
Оборонительный союз - в таком союзе вы обязаны вступить в войну, если вашему союзнику объявили войну. Если же ваш союзник объявил войну кому-то, то вы не обязаны вступать.
Альянс/военный союз - если на вашего союзника напали/ваш союзник на кого-то напал, вы обязаны вступить в войну.
Коалиция - временный союз против определенного противника.

5) Порядок хода
1. Расчет инициативы - им занимаюсь я в генераторе случайных чисел.
2. Расчёт ресурсов - этому посвящён пункт 2.2
3. Строительство
4. Передвижение юнитов и бой
Дипломатией можно заниматься в любое время, общаясь с другими игроками.

2. СОСТАВНЫЕ ЧАСТИ КАРТЫ

1) Виды провинций и их разделения
Провинций существует всего два типа: морские и наземные.
Морские провинции - это провинции, в которых могут плавать корабли. Наземные юниты могут по ним перемещаться только десантом через корабли до других наземных провинций(подробнее в пункте 6.1).
Наземные провинции - это провинции, в которых располагаются ресурсы, можно строить здания и на которых могут находиться наземные юниты.
Разделения наземных провинций бывают двух видов: проходные и непроходные.
Проходные - это тонкая черная линия. Большинство разделений обычно такие. Через такое разделение могут проходить все юниты.
Непроходные - это толстая штриховка, напоминающая горы. Через такое разделение могут проходить только воздушные юниты или десантируемые юниты(подробнее в пункте 6.1)
Морские провинции всегда отделяются проходными разделениями.

2) Виды ресурсов и как их получать

На некоторых провинциях вы заметите цветные геометрические фигуры. Это и есть ресурсы. Их имеется всего четыре вида:
Красный квадрат - кирпичи(строй. материалы);
Зелёный круг - еда;
Фиолетовый треугольник остриём вниз - железо;
Голубой треугольник остриём вверх - алмазы.

Чтобы начать получать ресурс, вам нужно построить в провинции здание "город". Как только это здание построено, вы провинция считается вашей, вы получаете ресурсы, находящиеся на ней и можете там строить другие здания. Город можно строить только по соседству с другой вашей провинцией или при помощи юнита "Поселенец"(подробнее о строительстве городов поселенцами в пункте 4).

Когда вы овладели ресурсом, вы начинаете получать с него доход в размере 10 данного ресурса в ход. То есть, если у вас 5 источников железа, вы получаете 50 железа в начале хода.

Ресурсами можно обмениваться с другими игроками.

Теперь давайте поговорим о том, как Вы будете записывать свои ресурсы. Конечно, я буду следить за вашими ресурсами, но только для честности и чтобы новички не путались в системе, но прежде всего вы сами должны следить за своими ресурсами, чтобы правильно планировать ход.

Я, как и любой другой опытный игрок, посоветую вам записывать ресурсы либо в телефоне, либо на листочке.
В телефоне вы можете записывать ресурсы в таком формате:
Кирпичи количество(кол-во источников)
Еда количество(кол-во источников)
Железо количество(кол-во источников)
Алмазы количество(кол-во источников)

На листочке лучше записывать в другом формате. Чтобы все время не стирать, вы записываете количество ресурсов в один столбик, количество источников в другой столбик. Если что-то поменялось, вы отчерчиваете черту и пишите новые значения. Например:
К | 10 | 20 | 30
Е | 20 | 40 | 70
Ж | 10 | 20 | 30
А | 20 | 40 | 60

Ки | 1 | 1
Ни | 2 | 3
Жи | 1 | 1
Аи | 2 | 2

Причем, если ход прошел, а количество источников не изменилось, заново писать те же самые значения не обязательно.

3. ТЕХНОЛОГИИ

В игре пока 4 уровня технологий. Каждый юнит и каждое здание в игре имеет свой уровень технологий. Все игроки начинают с первого уровня и могут улучшать его, потратив цену, которая будет указана в начале игры. Повысив уровень технологий, вы получаете возможность строить новые юниты/здания и улучшать старые, при этом старые юниты и здания вы все-еще можете строить. То есть, на первом уровне технологий вы можете приобретать только вещи первого уровня технологий, на втором первого и второй уровня, на третьем первого, второго и третьего, на четвертом всех уровней технологий.

ВАЖНО!
Если у вас, допустим, третий уровень технологий и вы завоевали/купили у другого игрока здание четвертого уровня технологий, вы можете им пользоваться, как зданием вашего уровня технологий. Полноценно пользоваться им вы можете, только если повысите свой уровень технологий. Однако, если вам подарили юниты четвертого уровня технологий, вы этими юнитами можете пользоваться полноценно.

4. ОБЩАЯ ИНФОРМАЦИЯ О ЮНИТАХ

Юниты бывают четырех пяти видов: здания, наземные юниты, морские юниты, воздушные юниты и ракеты.

Здания - это постройки, которые можно создавать только на наземных провинциях. Некоторые здания могут производить юниты.

Наземные юниты - это юниты, которые можно построить на земле и двигать по земле. Наземные юниты можно перемещать через воду при помощи кораблей(подробнее в пункте 6.1).

Морские юниты - это корабли и подводные лодки. Они производятся в верфях, которые в свою очередь стоят на побережье, то есть на наземных провинциях рядом с морскими провинциями. Построенные на верфях морские юниты появляются на провинциях по соседству с провинцией, в которой находится верфь.

Воздушные юниты - это самолёты. Их всего три: истребители, бомбардировщики и десантники. Все производятся и хранятся в аэропортах. Перемещаются не так, как все остальные юниты(подробнее об их перемещении в пункте 6.3). Если воздушный юнит атакует провинцию, в которой нет ПВО или вражеских истребителей, то ему в бою урон не наносится.

Ракеты - это одноразовые запускаемые снаряды, которые хранятся на пусковых установках до момента запуска. После запуска они производят эффект, описанный в правилах(пункт 8), и исчезают.

5. ПРАВИЛА СТРОИТЕЛЬСТВА И УЛУЧШЕНИЯ

1) Правила строительства зданий.

Здания можно строить только на наземных провинциях. В каждой наземной провинции есть 5 ячеек для строительства. Эти ячейки занимаются либо ресурсами, либо самими зданиями. Здание "город", как и любое другое здание, тоже занимает место. То есть, если в вашей провинции один ресурс и город, то у вас остаётся три ячейки для строительства, а если в вашей провинции четыре ресурса и город, то ячеек для строительства не осталось. В одной провинции можно построить два здания одного и того же типа, если вам это нужно.

В списке юнитов(а также на прайс-листе юнитов) указаны здания с характеристикой "х2". Это значит, что если в вашей империи уже есть такое здание и вы строите новое, то строительство нового обойдется вам в два раза дороже, если у вас есть уже два таких здания, то строительство третьего обойдется вам в три раза дороже и так далее.

Разрушать здания можно, при этом вы получите половину от стоимости здания в свою казну.

2) Правила улучшения зданий

Улучшение зданий производится за цену в два раза меньшую, чем стоимость здания, до которого вы улучшаете. То есть, если вы улучшаете казарму первого уровня до казармы второго уровня, то цена будет равна стоимости казармы второго уровня делённая на два.

Притом, когда вы улучшает вторую казарму до второго уровня, работает принцип "х2", т.е. цена улучшения будет равна стоимость казармы второго уровня делённая на два(потому что улучшение в два раза дешевле) и умноженная на два(потому что улучшает второе здание). А если вы улучшаете уже третью казарму, то стоимость казармы 2 уровня/2*3. И так далее.

3) Правила строительства юнитов

Юниты можно строить в зданиях, в которых они производятся.
Пехота - в казармах
Техника - в мануфактурах/заводах
Корабли - на верфях
Самолёты - в аэропорту
Ракеты - на пусковых установках

Количество юнитов, которые вы можете построить за ход в одной провинции, не ограничено. Его ограничивает только количество ваших ресурсов.

Только что построенные юниты двигаться не могут.

4) Правила улучшения юнитов

Среди всех юнитов улучшать можно ТОЛЬКО ПЕХОТУ.

Стоимость улучшения рассчитывается по такой формуле: стоимость нового юнита - стоимость старого юнита = стоимость улучшения. При этом, если какой-то ресурс опустился ниже ноля, то считать нулём, он к вам, увы, не вернётся.

6. ПРАВИЛА ДВИЖЕНИЯ ЮНИТОВ

1) Наземные юниты

ВАЖНО!
Большая часть наземных юнитов, за исключением транспортников 3, 4 уровня, снайпера, БТРа и поселенца, не могут перемещаться без генерала. Генерал может отдать приказ на перемещение юниту только если юнит находится в той же провинции, что и генерал, или по соседству с генералом.

Наземные юниты без помощи других видов юнитов двигаются только по соседним провинциям, только через проходимые разделения. Большинство наземных юнитов двигаются на 1 провинцию за ход, но некоторые могут двигаться на две и на три провинции за ход.

Если наземные юниты передвигаются по железной дороге, то они могут переместиться в любую точку В ПРЕДЕЛАХ железной дороги за 1 ход, железная дорога составляет непрерывный путь из точки, в которой юнит находится, до точки, в которую нужно попасть.

Наземные юниты могут пересекать морские провинции при помощи морского конвоя. То есть, допустим, что ваш юнит находится в трёх морских провинциях от другого острова. Если во всех трёх морских провинциях будут находиться ваши или союзные корабли, то ваш юнит может за один ход сразу попасть на другую сторону. Если хотя бы в одной из морских провинций ваших или союзных кораблей нет, то вы не можете пересечь море.

Наземные юниты могут быть десантированы и воздушным путём при помощи десантника на дальность, которую позволяет десантник. Так они могут пересечь любой вид разделений, однако высажены они могут быть только на наземной провинции.

2) Морские юниты

Морские юниты перемещаются без генерала. Морские юниты могут переместиться только на одну провинцию за ход. Морские юниты могут перемещаться только по морским провинциям.

3) Воздушные юниты

Воздушные юниты находятся всегда в аэропортах и перемещаться могут только из аэропорта в аэропорт, если позволяет расстояние. Максимальное расстояние, на которое от аэропорта могут сделать вылет воздушные юниты - 3 провинции. Если в пределах этого радиуса нет других аэропортов, то воздушные юниты возвращаются в тот, из которого вылетели. Если в этом радиусе есть другой аэропорт, то, вылетев на миссию, они могут вернуться в другой аэропорт или сразу переместиться в другой, не выполняя других задач.

Перемещение воздушного юнита не бесплатно. Стоимость вылета для одного юнита в радиусе:
1 провинции - 1 еда;
2 провинций - 3 еды;
3 провинций - 6 еды.

Авианосцы работают как аэропорты, но не могут строить новые воздушные юниты.

4) Ракеты
:q
Ракеты строятся на пусковых установках, там и остаются до самого запуска.

Запускать ракеты можно максимум на дальность в 6 провинций, при этом выбирая, по каким именно провинциям она полетит. Это сделано для того, чтобы обходить вражеские системы противоракетной обороны. Запуска ракеты тоже не бесплатен. Цена на запуск одной ракеты на дальность в:
1 провинцию - 5 еды
2 провинции - 20 еды
3 провинции - 60 еды
4 провинции - 140 еды
5 провинций - 220 еды
6 провинций - 300 еды

6. ПРАВИЛА ДВИЖЕНИЯ ЮНИТОВ

1) Наземные юниты

ВАЖНО!
Большая часть наземных юнитов, за исключением транспортников 3, 4 уровня, снайпера, БТРа и поселенца, не могут перемещаться без генерала. Генерал может отдать приказ на перемещение юниту только если юнит находится в той же провинции, что и генерал, или по соседству с генералом.

Наземные юниты без помощи других видов юнитов двигаются только по соседним провинциям, только через проходимые разделения. Большинство наземных юнитов двигаются на 1 провинцию за ход, но некоторые могут двигаться на две и на три провинции за ход.

Если наземные юниты передвигаются по железной дороге, то они могут переместиться в любую точку В ПРЕДЕЛАХ железной дороги за 1 ход, железная дорога составляет непрерывный путь из точки, в которой юнит находится, до точки, в которую нужно попасть.

Наземные юниты могут пересекать морские провинции при помощи морского конвоя. То есть, допустим, что ваш юнит находится в трёх морских провинциях от другого острова. Если во всех трёх морских провинциях будут находиться ваши или союзные корабли, то ваш юнит может за один ход сразу попасть на другую сторону. Если хотя бы в одной из морских провинций ваших или союзных кораблей нет, то вы не можете пересечь море.

Наземные юниты могут быть десантированы и воздушным путём при помощи десантника на дальность, которую позволяет десантник. Так они могут пересечь любой вид разделений, однако высажены они могут быть только на наземной провинции.

2) Морские юниты

Морские юниты перемещаются без генерала. Морские юниты могут переместиться только на одну провинцию за ход. Морские юниты могут перемещаться только по морским провинциям.

3) Воздушные юниты

Воздушные юниты находятся всегда в аэропортах и перемещаться могут только из аэропорта в аэропорт, если позволяет расстояние. Максимальное расстояние, на которое от аэропорта могут сделать вылет воздушные юниты - 3 провинции. Если в пределах этого радиуса нет других аэропортов, то воздушные юниты возвращаются в тот, из которого вылетели. Если в этом радиусе есть другой аэропорт, то, вылетев на миссию, они могут вернуться в другой аэропорт или сразу переместиться в другой, не выполняя других задач.

Перемещение воздушного юнита не бесплатно. Стоимость вылета для одного юнита в радиусе:
1 провинции - 1 еда;
2 провинций - 3 еды;
3 провинций - 6 еды.

Авианосцы работают как аэропорты, но не могут строить новые воздушные юниты.

4) Ракеты

Ракеты строятся на пусковых установках, там и остаются до самого запуска.

Запускать ракеты можно максимум на дальность в 6 провинций, при этом выбирая, по каким именно провинциям она полетит. Это сделано для того, чтобы обходить вражеские системы противоракетной обороны. Запуска ракеты тоже не бесплатен. Цена на запуск одной ракеты на дальность в:
1 провинцию - 5 еды
2 провинции - 20 еды
3 провинции - 60 еды
4 провинции - 140 еды
5 провинций - 220 еды
6 провинций - 300 еды

7. ПРАВИЛА БОЯ

1) Механизм войны

У каждого юнита, помимо цены, есть атака и защита. Эти две характеристики и отвечают за весь бой.

В одной армии могут находиться разные типы юнитов. Однако, если в бою участвуют больше трёх типов юнитов, некоторые из них не получают урон. В вашей армии вы выбираете, какие три типа юнитов получают урон, а какие типы его не получат. Это решение позволит вам подставить самые стойкие юниты под бой, чтобы остальные выжили.

*Примечание: не старайтесь сильно вникать в следующий абзац, он написан просто для ознакомления с механикой боя, ибо практически каждое действие здесь выполняется контроллером игры, то есть мной.

Сначала у каждой армии определяется временный показатель атаки и временный показатель защиты(это то, как армия показала себя в бою). После этого начинается расчёт общего урона армии. Для каждого игрока производятся такие действия:
1) Временный показатель защиты 2-го игрока вычитается из временного показателя атаки 1-го игрока. Результат записывается;
2) Результат проверяется по шкале, написанной на листке, который будет в фотографиях под постами, где определяется коэффициент эффективности атаки;
3) Расчет общего урона армии( урон типа юнитов 1*кол-во юнитов + урон типа юнитов 2*кол-во юнитов + … + урон типа юнитов n*кол-во юнитов; рассчет по формуле производится, пока не закончатся новые типы юнитов);
4) Общий урон армии умножается на коэффициент эффективности атаки. В результате получается реальный урон армии;

Далее игроку нужно выбрать тактику распределения атаки. Тактика распределения атаки это соотношение, в котором вы распределяет реальный урон своей армии по трем(или меньше) типам юнитов врага.
После этого начинается расчёт потерь.

5) Урон по соотношению распределяется на три типа юнитов. Далее для каждого типа юнитов вы полученный этим типом юнитов урон делите на защиту этого типа юнитов. Частное без остатка является количеством уничтоженных юнитов;
6) Финальным решением каждого игрока является решение - отступить или нет. Если у обоих игроков в армии после боя остались юниты, то оба игрока имеют право стоять на провинции до следующего хода или отступить в свою/союзную соседнюю провинцию. Если отступать некуда, то юнит обязан стоять. Если оба игрока решили остаться, то в следующем ходу бой продолжится и игроки не имеют права ходить этими армиями. Для них единственный способ сдвинуть армию отсюда теперь - отступить после боя.

2) Что делает игрок?

От игрока за весь бой требуется принять всего три решения:
1) Выбрать, какие юниты будут получать урон;
2) Выбрать тактику распределения атаки;
3) Решить отступать или нет.

8. СПИСОК ЮНИТОВ С ОПИСАНИЕМ

К - кирпичи;
Е - еда;
Ж - железо;
А - алмазы;

1 УРОВЕНЬ ТЕХНОЛОГИЙ

Город (10 к, 5 е) - основное здание. Строится только по соседству с другими городами или поселенцем. Провинция с городом считается захваченной игроком, владеющим городом, этот игрок получает с провинции ресурсы и может на ней строить.

Казарма 1 ур. (10 к, 5 ж; х2) - производит алмазного воина, железного воина, поселенца и генерала.

Верфь 1 ур. (10 ж, 5 а; х2) - производит корабли. Можно строить только на побережье.

Стены (15 к, 10 ж, 10 а)(атака +1; защита +1;) - даёт всем юнитам, находящимся в провинции со стеной, +1 к атаке и +1 к защите. Не атакует сама по себе.

Алмазный воин (1 е, 1 а)(атака 2; защита 2) - сильный воин. Производится в казарме.

Железный воин (1 е, 1 ж)(атака 1; защита 1) - обычный воин. Производится в казарме.

Поселенец (25 к, 15 е) - может создать город в провинции, в которой стоит. После создания города, юнит исчезает. Поселенец строится в казарме.

Генерал (100 е, 10 а)(защита 40) - без генерала наземные юниты, за исключением поселенца, снайпера, транспорта, улучшенного транспорта, БТРа, не могут двигаться. Генерал может отдать приказ войскам, находящимся в одной провинции с ним или в соседней провинции с ним. Генерал может отдать приказ только до собственного передвижения. Генерал производится в казарме.

Корабль (5 к, 5 е, 5 ж)(атака 1; защита 1) - самый слабый морской юнит.

2 УРОВЕНЬ ТЕХНОЛОГИЙ

Город (то же)

Казарма 2 ур. (20 к, 5 ж, 5 а; х2) - может улучшить алмазного и железного воина, может строить мушкетёра.

Верфь 2 ур. (20 ж, 10 а; х2) - может строить линейный корабль.

Мануфактура (50 к, 10 ж, 10 а; х2) - производит пушки. На более высоких уровнях технологий можно улучшить до завода.

Крепость (30 к, 20 ж, 20 а)(атака +1; защита +3) - даёт всем юнитам, находящимся в провинции со стеной, +1 к атаке и +3 к защите. Не атакует сама по себе.

Мушкетёр (3 ж, 1 е)(атака 3, защита 1) - строится в казарме.

Пушка (5 ж, 1 е)(атака 4, защита 2) - строится в мануфактуре.

Линейный корабль (10 ж, 5 а, 5 е, 10 к)(атака 10, защита 10) - более мощный корабль

3 УРОВЕНЬ ТЕХНОЛОГИЙ

Город (то же)

Казарма 3 ур. (30 к, 8 ж, 8 а; х2) - производит юнитов, которые производят казармы более низкого уровня, штурмовиков и снайпера.

Верфь 3 ур. (30 ж, 15 а; х2) - производит юнитов, которые производят верфи более низкого уровня, дрэдноуты и линкоры.

Оборонный комплекс (45 к, 30 ж, 30 а)(атака +2, защита +3) - даёт всем юнитам, находящимся в провинции со стеной, +2 к атаке и +3 к защите. Не атакует сам по себе.

Завод (75 к, 15 ж, 15 а; х2) - производит юниты, которые производит мануфактура, артиллерию, танки(б.м.), транспорт. На более высоких уровнях технологий может быть улучшен до модифицированного завода.

Железная дорога (30 ж) - даёт юнитам перемещаться быстрее. Правила передвижения описаны в пункте 6.1.

Штурмовик (4 ж, 1 е)(атака 4; защита 2) - более мощная пехота. Производится в казарме 3 ур.

Снайпер (20 ж, 30 а, 1 е)(атака 40, защита 5) - при попадании в провинцию с вражескими войсками прежде, чем атаковать, проводится проверка скрытности. Игрок снайпера и вражеский игрок бросают кубики, если вражеский игрок выйграл дважды, то снайпер обнаружен и будет атакован, если вражеский игрок проиграл хоть раз, то снайпер не обнаружен и не будет атакован в бою. Снайпер может выбрать любую цель для атаки, не зависимо от того, кого под бой поставит соперник.

Танк (боевая машина)(10 ж, 3 а, 3 е)(атака 12, защита 10) - тяжёлая боевая единица. Производится на заводе.

Артиллерия (12 ж, 3 а, 3 е)(атака 10, защита 5) - может стрелять через провинцию. Не может стрелять, если двигалась, не может двигаться, если стреляла. Производится на заводе.

Транспорт(20 к, 10 ж, 1 е)(защита 5, вместительность 10) - передвигается на две провинции за раз или меньше. Может переместить с собой десять юнитов. Если по соседству или на пути встречается вражеский юнит, вынужденно останавливается. Производится на заводе.

Фрегат (10 к, 15 ж, 10 а, 5 е)(атака 20, защита 20) - корабль поддержки. Производится на верфи 3 ур.

Дрэдноут (25 к, 50 ж, 15 а, 15 е)(атака 40, защита 30) - тяжёлый боевой корабль. Производится на верфи 3 ур.

4 УРОВЕНЬ ТЕХНОЛОГИЙ

Город (то же)

Казарма 4 ур. (45 к, 12 ж, 12 а; х2) - производит юнитов, которые производят казармы более низкого уровня, и солдатов.

Укрепления (70 к, 40 ж, 40 а)(атака +3; защита +3) - даёт всем юнитам, находящимся в провинции со стеной, +2 к атаке и +3 к защите. Не атакуют сами по себе.

Верфь 4 ур. (45 ж, 15 а; х2) - производит юнитов, которые производят верфи более низкого уровня, эсминцы, боевые корабли(б.к.), подводные лодки и авианосцы.

Модифицированный завод (90 к, 25 ж, 25 а; х2) - производит юниты, которые производит мануфактура и завод, усиленную артиллерию, танки, тяжёлые танки, улучшенный транспорт и БТРы.

Железная дорога (то же)

Аэропорт (30 к, 50 ж, 20 а, 10 е; х2) - производит и хранит истребители, бомбардировщики и десантники. Если на аэропорт напали, то самолёты производят оборонительный вылет против нападающих и либо летят до вашего или союзного аэропорта, либо падают(уничтожаются), если не могут добраться до другого аэропорта.

ПВО (10 к, 30 ж, 5 а, 3 е) - автоматически атакует вражеские самолёты, совершившие вылет в провинцию, по соседству с которой находится ПВО, или в провинцию с ПВО. Является зданием.

Ракетная пусковая установка (50 к, 50 ж, 50 а, 50 е) - запускает ракеты.

Солдат (5 ж, 1 е)(атака 5, защита 4) - более мощный пехотинец. Производится в казарме 4 ур.

Усиленная артиллерия (20 ж, 5 а, 5 е)(атака 15, защита 8) - более мощная версия артиллерии. Стреляет так же в соседнюю или через одну провинцию. Производится на мод. заводе.

Танк (15 ж, 5 а, 3 е)(атака 15, защита 10) - тяжёлая боевая единица. Производится на мод. заводе.

Тяжёлый танк(20 к, 20 ж, 5 а, 5 е)(атака 25, защита 15) - ещё более тяжёлая боевая единица. Производится на мод. заводе.

Улучшенный транспорт(30 к, 15 ж, 1 е)(защита 5, вместительность 20) - передвигается на три провинции за раз или меньше. Может переместить с собой двадцать юнитов. Если по соседству или на пути встречается вражеский юнит, вынужденно останавливается. Производится на мод. заводе.

БТР(25 к, 30 ж, 1 е)(атака 8, защита 10, вместительность 10) - передвигается на две провинции за раз или меньше. Может переместить с собой десять юнитов. Если по соседству или на пути встречается вражеский юнит, вынужденно останавливается. Производится на мод. заводе.

Ракеты:
Точечная ракета(50 к, 15 а, 30 ж)(атака 60) - наносит армии в атакованный провинции урон и разрушает одно здание по выбору атакующего в атакованный провинции.

Тактическая ракета(100 к, 25 а, 50 ж)(атака 120) - наносит 120 атаки воискам в атакованной провинции и 60 атаки в соседних. Разрушает все здания в атакованной провинции.

Ядерная ракета(200 к, 50 а, 80 ж)(атака 250) - наносит 250 атаки, 120 атаки в вокруг эпицентра, 60 на одну провинцию дальше соседних с эпицентром(короче, радиус атаки - 2 провинции вокруг эпицентра). Разрушает все здания в эпицентре и соседних с ним провинциях(радиус разрушения - одна провинция вокруг эпицентра)


